---
url: "https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/"
title: "13.2 Основные термины API | Nodul"
---

Содержание этой страницы

## Термины и определения [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8B-%D0%B8-%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Прямая ссылка на Термины и определения")

- **REST (Representational State Transfer)**: Архитектурный стиль, используемый в веб-разработке для построения масштабируемых и удобных взаимодействий между клиентом и сервером.

- **API (Application Programming Interface)**: Интерфейс, который позволяет программам взаимодействовать друг с другом. В случае REST API, это обычно HTTP-интерфейс, который позволяет клиентам (например, веб-приложениям) общаться с сервером.

- **Endpoint**: Конечная точка, URL, по которому можно отправлять запросы к серверу. Например, `https://api.example.com/users` \- это endpoint для получения информации о пользователях.

- **HTTP (Hypertext Transfer Protocol)**: Протокол передачи данных в сети, используемый для взаимодействия между клиентом и сервером в REST API.

- **GET**: HTTP-метод, используемый для получения данных с сервера. Например, когда вы запрашиваете информацию о пользователе, используется GET-запрос.

- **POST**: HTTP-метод, используемый для создания новых данных на сервере. Например, добавление нового пользователя.

- **PUT**: HTTP-метод, используемый для обновления данных на сервере. Например, изменение информации о пользователе.

- **DELETE**: HTTP-метод, используемый для удаления данных на сервере. Например, удаление пользователя.

- **Status Code**: Число, возвращаемое сервером в ответ на запрос, чтобы указать его состояние. Например, 200 OK означает успешный запрос, а 404 Not Found - что запрашиваемый ресурс не найден.

- **Request**: Запрос, отправляемый от клиента к серверу. Он включает метод (GET, POST, и т. д.), заголовки, параметры и тело запроса (если необходимо).

- **Response**: Ответ, получаемый от сервера в ответ на запрос. Он включает статусный код, заголовки и тело ответа (как правило, данные, запрошенные клиентом).

- **JSON (JavaScript Object Notation)**: Формат данных, широко используемый в REST API для представления информации в виде текста. JSON легко читаем и разбирается как клиентом, так и сервером.

- **Authentication**: Процесс аутентификации, который обеспечивает безопасность взаимодействия между клиентом и сервером. Это может включать в себя использование API-ключей, токенов, паролей и других методов.

## Запрос ( **Request)** и ответ ( **Response**) в REST API [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81-request-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%EF%BF%BD%D1%82-response-%D0%B2-rest-api "Прямая ссылка на запрос-request-и-ответ-response-в-rest-api")

Конкретные примеры запроса и ответа в REST API могут варьироваться в зависимости от конкретного API и его конечных точек (endpoints). Ниже приведены простые примеры запросов и ответов для получения информации о пользователе с использованием REST API.

### **GET запрос** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#get-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81 "Прямая ссылка на get-запрос")

Запрос на получение информации о пользователе по его ID с использованием HTTP метода GET. URL endpoint для этого запроса может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
GET /api/users/111

```

В этом запросе:

- `GET` \- это HTTP метод, который указывает, что мы хотим получить данные.

- `/api/users/111`\- это URL endpoint, который указывает на конкретного пользователя с ID 111.

**Пример ответа**:

После отправки вышеуказанного запроса, сервер отправляет ответ. Пример ответа может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

{
  "id": 111,
  "username": "Anna",
  "email": "Anna@example.com",
  "age": 25
}

```

В этом ответе:

- `HTTP/1.1 200 OK` \- это статусный код, который указывает, что запрос был успешным.

- `Content-Type: application/json` \- это заголовок, который указывает, что данные в ответе представлены в формате JSON.

- Тело ответа содержит информацию о пользователе в формате JSON, включая ID, имя пользователя (username), электронную почту (email) и возраст (age).

### **POST запрос** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#post-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81 "Прямая ссылка на post-запрос")

Запрос на создание нового пользователя с использованием HTTP метода POST. URL endpoint для этого запроса может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
POST /api/users

```

Тело POST-запроса обычно содержит данные нового пользователя в формате JSON. Например:

```codeBlockLines_e6Vv
{
  "username": "new_user",
  "email": "newuser@example.com",
  "age": 25
}

```

В этом запросе:

- `POST` \- это HTTP метод, который указывает, что мы хотим создать нового пользователя.

- `/api/users` \- это URL endpoint, который указывает на конечную точку для создания нового пользователя.

- Тело запроса содержит данные нового пользователя, включая имя пользователя (username), электронную почту (email) и возраст (age).

**Пример ответа**:

После отправки вышеуказанного запроса, сервер отправляет ответ. Пример ответа может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json

{
  "id": 124,
  "username": "new_user",
  "email": "newuser@example.com",
  "age": 25
}

```

В этом ответе:

- `HTTP/1.1 201 Created` \- это статусный код, который указывает, что новый ресурс (пользователь) был успешно создан.

- `Content-Type: application/json` \- это заголовок, который указывает, что данные в ответе представлены в формате JSON.

- Тело ответа содержит информацию о новом пользователе, включая присвоенный сервером ID, имя пользователя (username), электронную почту (email) и возраст (age).

### **PUT запрос** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#put-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81 "Прямая ссылка на put-запрос")

Запрос на обновление информации о существующем пользователе с использованием HTTP метода PUT. URL endpoint для этого запроса может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
PUT /api/users/123

```

Тело PUT-запроса обычно содержит обновленные данные пользователя в формате JSON. Например:

```codeBlockLines_e6Vv
{
  "username": "updated_user",
  "email": "updated@example.com",
  "age": 30
}

```

В этом запросе:

- `PUT` \- это HTTP метод, который указывает, что мы хотим обновить данные пользователя.

- `/api/users/123` \- это URL endpoint, который указывает на конечную точку для обновления информации о пользователе с ID 123.

- Тело запроса содержит обновленные данные пользователя, включая новое имя пользователя (username), новую электронную почту (email) и новый возраст (age).

**Пример ответа**:

После отправки вышеуказанного запроса, сервер отправляет ответ. Пример ответа может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

{
  "id": 123,
  "username": "updated_user",
  "email": "updated@example.com",
  "age": 30
}

```

В этом ответе:

- `HTTP/1.1 200 OK` \- это статусный код, который указывает, что обновление данных пользователя было успешным.

- `Content-Type: application/json` \- это заголовок, который указывает, что данные в ответе представлены в формате JSON.

- Тело ответа содержит информацию об обновленном пользователе, включая ID, имя пользователя (username), электронную почту (email) и возраст (age).

### DELETE **запрос** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#delete-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81 "Прямая ссылка на delete-запрос")

Запрос на удаление информации о существующем пользователе с использованием HTTP метода DELETE. URL endpoint для этого запроса может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
DELETE /api/users/123

```

В этом запросе:

- `DELETE` \- это HTTP метод, который указывает, что мы хотим удалить данные о пользователе.

- `/api/users/123`\- это URL endpoint, который указывает на конечную точку для удаления информации о пользователе с ID 123.

**Пример ответа**:

После отправки вышеуказанного запроса, сервер отправляет ответ. Пример ответа может выглядеть следующим образом:

```codeBlockLines_e6Vv
HTTP/1.1 204 No Content

```

В этом ответе:

- `HTTP/1.1 204 No Content` \- это статусный код, который указывает, что пользователь был успешно удален.

## Коды состояния ( **Status Code**) [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F-status-code "Прямая ссылка на коды-состояния-status-code")

REST API использует стандартные коды состояния HTTP (HTTP status codes) для сообщения об результате выполнения HTTP-запросов. Наиболее распространенные коды ответов в REST API:

### **2xx (Успешные запросы):** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#2xx-%D1%83%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%88%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B "Прямая ссылка на 2xx-успешные-запросы")

- `200 OK`: Успешный запрос. Сервер возвращает запрошенные данные.

- `201 Created`: Ресурс успешно создан, и его URI указан в заголовке ответа.

- `204 No Content`: Успешный запрос без возврата данных (например, при удалении ресурса).

### **3xx (Перенаправления):** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#3xx-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Прямая ссылка на 3xx-перенаправления")

- `301 Moved Permanently`: Ресурс перемещен на новый URI, и клиент должен обновить свои закладки.

- `302 Found` или `307 Temporary Redirect`: Ресурс временно перемещен на другой URI, и клиент должен использовать новый URI только для данного запроса.

### **4xx (Ошибки, связанные с запросом клиента):** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#4xx-%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B8-%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%81-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%BC-%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0 "Прямая ссылка на 4xx-ошибки-связанные-с-запросом-клиента")

- `400 Bad Request`: Запрос клиента некорректен или не может быть обработан сервером.

- `401 Unauthorized`: Необходима аутентификация для доступа к ресурсу.

- `403 Forbidden`: У клиента нет разрешения на доступ к ресурсу.

- `404 Not Found`: Запрошенный ресурс не найден на сервере.

- `422 Unprocessable Entity`: Запрос корректен, но сервер не может обработать его из-за некорректных данных в запросе (например, неверный формат данных).

### **5xx (Ошибки на стороне сервера):** [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#5xx-%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B8-%D0%BD%D0%B0-%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B5-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B0 "Прямая ссылка на 5xx-ошибки-на-стороне-сервера")

- `500 Internal Server Error`: Внутренняя ошибка сервера, которая не позволяет выполнить запрос.

- `502 Bad Gateway`: Прокси-сервер или шлюз получил некорректный ответ от вышестоящего сервера.

- `503 Service Unavailable`: Сервер временно недоступен, часто используется для обслуживания.

Существует множество других кодов, каждый из которых передает определенную информацию о результате выполнения запроса. Разработчики REST API используют эти коды состояния, чтобы клиенты могли адекватно реагировать на различные ситуации и ошибки при взаимодействии с API.

## JSON [​](https://docs.nodul.ru/docs/8360fc8d-e319-4a36-85af-9482b1e556f6/\#json "Прямая ссылка на JSON")

JSON (JavaScript Object Notation) - это легковесный формат обмена данными, который удобно использовать для представления структурированных данных. Вот пример синтаксиса JSON:

```codeBlockLines_e6Vv
{
  "name": "John Doe",
  "age": 30,
  "isStudent": false,
  "address": {
    "street": "123 Main St",
    "city": "Anytown",
    "zipCode": "12345"
  },
  "hobbies": ["reading", "hiking", "painting"],
  "scores": {
    "math": 95,
    "science": 88,
    "history": 75
  }
}

```

В этом примере:

- JSON объекты заключены в фигурные скобки `{}`.

- Ключи (имена полей) ограничиваются двойными кавычками.

- Ключи и значения разделяются двоеточием.

- Пары ключ-значение разделяются запятыми, за исключением последней пары.