---
url: "https://docs.nodul.ru/docs/1f24d834-f356-8063-9a6f-e34878205002/"
title: "16.3 Авторизация пользователей | Nodul"
---

Содержание этой страницы

## **Аутентификация пользователей** [​](https://docs.nodul.ru/docs/1f24d834-f356-8063-9a6f-e34878205002/\#%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9 "Прямая ссылка на аутентификация-пользователей")

Ключевым преимуществом интеграции с Nodul является простота аутентификации. Пользователи входят через ваше приложение, получая специальный токен для доступа к функциям Nodul. Система использует JSON Web Token (JWT), защищенный уникальным приватным ключом от Nodul. В JWT содержатся данные пользователя из вашей системы. После проверки подписи JWT платформой Nodul, пользователь получает права клиента и может работать с интеграциями в рамках своего аккаунта.

## Приватный ключ подписи [​](https://docs.nodul.ru/docs/1f24d834-f356-8063-9a6f-e34878205002/\#%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8 "Прямая ссылка на Приватный ключ подписи")

Прежде чем вы сможете сгенерировать JWT, вам потребуется действующий **ключ подписи** от Nodul. Для получения ключа обратитесь в службу поддержки.

подсказка

Храните этот ключ в надежном месте \- он будет использован для подтверждения аутентификации пользователей в вашем приложении.

## **Создание и подпись JWT** [​](https://docs.nodul.ru/docs/1f24d834-f356-8063-9a6f-e34878205002/\#%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C-jwt "Прямая ссылка на создание-и-подпись-jwt")

Теперь, когда у вас есть ключ подписи, вы можете создать и подписать JSON Web Token (JWT). Для этого вы можете использовать одну из подходящих вашему бэкэнду [библиотек](https://jwt.io/libraries).

JWT, который вы генерируете для пользователя, должен иметь следующие свойства:

- **Заголовок** должен указывать алгоритм шифрования и выглядеть примерно так:

- **Приватный ключ подписи**, выданный Nodul.

- Payload со следующими данными:

Создания JWT токена достаточно, чтобы зарегистрировать или авторизовать пользователя на платформе Nodul. Используйте этот токен в методе `configure` sdk. Если пользователь новый, он будет автоматически зарегистрирован и авторизован.